# 爱打游戏的波奇<br>ailab同济联培<br>智能科学与技术 直博<br>
> 一句话：<br>
> 如果是技术面，我只谈自己懂的技术<br>
> 如果是HR面，就没有我不懂的技术<br>
> 如果是老板面，没有人比我更懂技术<br>

## 背景

**均分:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百分制88.35，专业排名1<br>

**英语:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六级456<br>

**竞赛:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 一个机器人会议下设比赛全球冠军<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 一个机器人相关比赛全国冠军<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 八个机器人比赛国奖<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 两个美赛h<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 两个实用新型<br>

**科研:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 一篇a会共一录用，一篇a会在投，一篇c会二作录用<br>

**实习:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 科研实习三段<br>

**项目:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 用比赛包装的<br>

**个人荣誉:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 省三好，若干校内奖学金称号等<br>

**个人责任:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 班长，rc电控组长<br>

## 申请情况

| 申请项目 | 结果 |
| --- | --- |
| 西安光机所 | ✅ |
| 长春光机所 | ✅ |
| 沈阳自动化所 | ✅ |
| 空天院 | ✅ |
| 湖大机器人 | ✅ |
| 武大机器人 | ✅ |
| 武大ai | ✅ |
| 上交自动化 | ✅ |
| 上交ai | ❌ |
| 清华南科大联培 | ❌ |
| 清华仪器联培 | ✅ |
| ailab | ✅ |
| 国叉 | ❌ |
| 同济 | ✅ |
| 复旦计算机 | ❌ |
| 中科大aids | ❌ |
| 中关村 | ❌ |
| 北航控制 | ✅ |
| 北理珠海 | ✅ |
| 天津大学计算机 | ✅ |
| 中山计算机 | ✅ |
| 北大机器人 | ❌ |
| 哈工大电子 | ✅ |
| 哈工大航天 | ❌ |
| 哈工深智能 | ❌ |
| 西交ai | ❌ |
| 浙大控制 | ❌ |
| 南大智能 | ✅ |
| 自动化所 | ❌ |

## 经历分享

### 西安光机所

开最早的冬令营，公众号上看到了，想着试试bar就试着报了一下，但是因为今年不报销路费，有点远没有去

### 长春光机所

很棒的冬令营体验，现在回头看看应该是整个过程中第二好的体验了，bar大概是985 10%，211 5%然后加上长春理工的样子，吃的还行，玩的很好，给发了军大衣，去的前两天就是在那个会议厅里面听介绍，然后第三天是去长春一个类似冰雪大世界的地方玩，在哈尔滨没有坐上的滑梯也是在长春成功坐到了，认识了很多很好的朋友，主要感觉大家都不是那种强的离谱的，相处起来都没啥压力，最后一天面试，说起来这个算是我保研的第一场面试，那个时候还很嫩，老师问我研究生阶段想做什么，我直接张口就是rl和manipulation，现在反过头来看还是太抽象了，人家光机所是做光学器械的，台下老师都很好，也没有说什么然后英语面试的时候磕磕绊绊，问了我一个说刚刚过完元旦，你作为班长有没有做什么活动捏，我直接一个no终止了话题，现在来看还是蛮好笑的，老师也是老绷带了，接着问我别的问题哈哈哈，总的来看体验真的很好，不管到哪里都有学长带着，安排的极好，最后一天也是直接大家排队进去拿offer，没有筛人，然后找老师双选，我因为本身对光学仪器不是很感兴趣，后面3月份也是早早的释放掉了，不过听老师介绍，以及实地去看，这边光学相关的成果确实很好，有的phd发两篇正刊，各种光学刊物发的都不错，然后仪器看着都非常帅，很有想象中科学家那味。

### 沈自所

沈自所是专门做机器人的中科院研究所，我去的冬令营，冬令营的bar给我看呆了，应该卡985前5，211第一这种感觉，我是候补到的，应该不太看科研，我同组两个九✌简历上只有成绩，这个bar就是🌼五bar了应该，我和另一个同学去的，去的第一天早饭的时候找同桌的兄弟搭话，问了一下是哪个学校的，直接告诉我们是上交✌，我俩直接就哑火了，扒拉两口就直接跑路了，直接就是一个被吓哭，然后前两天就是参观然后听讲座，后面联系了一室的一个老师，老师当时把所有联系他的学生都叫到一个屋子里面聊天，在同一个桌子上的有🦆大ai，电科ai，华科，东北大学的前几，轮到我俩介绍的时候就挺尬的，最好笑的是我还坐老师边上，老师提一个思考，一扭头，你什么想法，我....哈哈哈，然后后面到空间二部那边有见到一个年轻的组，长发学长，他们组还蛮有活力的，这个你们要去了应该也能见到他，他应该还没有毕业，当时这个学长给我讲了很多我不懂的学术圈，做学术，包括读phd相关的东西，可以说给小小的我的心灵大大的震撼了属于是，也是从那个时候开始我才慢慢对这个领域有一定的了解，最后就是面试了，面试还是比较顺利的，但是有一个问题，当时我简历上写了一个滑动pid然后我当时以为的是变参数pid很自信的说了说，后面一个月之后仔细一查才发现滑动pid好像他们一般都认为是滑膜控制，我说么当时那个老师看我眼神笑笑的，面试应该没刷人，本身bar就很高了，然后应该是开学之后交一个体检报告就OK了，比较遗憾的就是票定早了，最后一天在沈阳一日游没去，然后最后一天还有赵老师的线下讲座，也是错过了见赵老师的机会。

### 空天院

我报的春令营，线上营，开营的时候正在那个机器人比赛备赛，我就直接挂着了，没咋听，好像就是介绍还有一些破冰游戏，后面面试就是三个人进一个腾讯会议，很传统的面试，然后会大致问问你的家庭情况，我是信息组，最后也是非常顺利的拿下了offer，但是当时应该已经到了5月左右？我记不清了，反正我当时已经确定自已要做具身了，所以其实拿到offer邮件之后直接就回信放掉了，不过空天院的地理位置和研究方向确实也都挺好的，第一大所我记得

### 国叉

非常棒的去自锁的口子，因为去年有好几个学长通过这个方式去了自所，然后条件很好，单人间，极高工资，双毕业证，据说还能实习，不知道现在改了没有，我也是狠狠被吸引到了，直接就是幻想一手自所✌了，但是第一关是笔试，要去长春笔试，然后发下卷子就傻眼了，麻了20道题就会做俩选择，3个小时考试，半个小时就出来了，拿到卷子的时候自己都笑了，主要和专业课考试离得太近了，也没好好学，最后当然是除了我4系的大家都过啦，不过听过了的同学说，双选的压力还是挺大的，不过仍旧不妨碍是一个非常棒的机会。

### 自动化所

套磁没人鸟我，预推免没入

### 北大机器人

套磁没人鸟我，预推免没入

### 西交ai

套磁没人鸟我，预推免没入

### 浙大控制

六级456直接被美美斩杀了，浙大要求480，套到老师了，但是老师说无能为力。（这里奉劝大家把六级搞高一点，首先就是浙大斩杀线，其次就是上海这些学校对英语的要求要高一点，口语等考的挺猛的，这个我们后面说）

### 中科大aids

3月套到一个老师，但是和我们实验室另一个同学套到同一个老师了，就很难绷，然后我那个同学套的早，我也就识趣退出了，套别的老师也套不到了，然后后面在ailab夏令营的时候，和桌子上7，8个瓜大的同学吃饭，正好aids开奖，一桌子人没人入，所以感觉今年aids的bar还是挺离谱的，甚至有人套了没入，后面我预推免也没入。

### 中关村

在实验室开的奖，实验室4个人都没入，今年应该没放heu

### ailab

我最早听说ailab是据说上一届有一个piu亮学姐去了ailab，于是我也就见色起意报了一下，嗯，虽然很扯淡，但是动机就这个，当时报考导师是从系统上筛了两个做具身的老师填报的，结果后来email真的有发来面试通知，我也就正常面，当时其实觉得自己来这边的希望不大，因为去年看bar高的吓人，也就比较chill，结果发挥反而很好，老师很满意，直接就是捞我入营了，入营之后看了一下，3000人入营300人，然后刷一半，竞争也是相当之激烈啊，300人里面看了一下备注，直接就是一个985全家福，看了一下考核内容直接就是黑客松，哦豁，我直接就是一个放心，笔试我是真不行，搞做项目，等着被我锤爆吧，找了两个非常棒的队友，虽然我们三个都没有黑客松的经验，但是好在最后也是有惊无险的做出来了，不过路演的时候还是被他们清北华五的卷王吓到了，很多做了大海报和立牌，确实很强，而且看他们做的东西也有不错的创新性，最后就是面试，问了很多关于insight的问题，吃住都非常之好，感觉是夏令营最好的体验了，就是能感觉自己的能力和知识被money狠狠尊重的感觉，请再多狠狠尊重我一点，酒店和饭都很好，早餐是白人饭加中式早餐，coding的时候还有无限供应的零食和饮料，甚至还能去唱卡拉OK，后续就是老板捞了优营，然后当时分的学籍还是不是很满意，然后老板又捞学籍，三捞之恩，我真的得给老板磕一个了。不过这两天得到一个坏消息，piu亮学姐来的不是ailab是创智，呜呜呜，消息是假的！！

### 南大智能

入了，但是看到有笔试，直接就是想起了不好的回忆，加上没有联系到导师，没去

### 哈工大电子

哈工大所有电类学院我都报了，只入了这一个，卡九不是传言，他在填系统的时候就会有一项让你填你是不是985，如果不是，那么你的学科评估是什么，我没话说，电子学院入了没去，一个原因是当时在上海上班，另一个原因也不想再在哈尔滨待下一个五年了。

### 同济上海无人自主中心

ailab给了推荐，来参加了考核，面试加笔试，笔试是专业英语加ai专业课，基本就是ml和rl还有一些insight，面试的时候感觉老师们都很年轻，都在科研一线的感觉，而且问的问题很引人深思正好我平时上班的时候也经常接触和思考，最后吐槽一下，中心在张江这边，周边没什么设施，能看的出来中心的大家很爱科研了

### 中山计算机，武大ai机器人，天大计算机，北航控制，湖大机器人

入了没去

### 清华相关

清华是预推免开最早的一批，7月初就开了，一定注意一点，清华的系统提交了之后就没有任何办法修改了，这是非常重要的，我联系好了南科大这边大组走那个联培，奈何自己系统提交的太早了，而且也不知道提交了之后真不能改了，还以为一封邮件就OK了，哎，不过换过来想想，万一过不了呢，就当是命里没有缘分吧，不过当时随手填的一个精密仪器的工博后面还有回信，不过让选具体和什么单位联培，我看了一眼真没有我想去的，很多都是国企，没有那么大兴趣，另外一些联培实验室招生时间已经过了，最后也没填，也就没了后文。

### 上交自动化

我当时上班的地方在交大附近，直接报了就去了，然后面试每年都是那几个形式，小红书上应该有很多攻略，直博注意提前联系老师，硕士就好好考试，博士当时只有面试，进去了先是一段英语听力，大概六级水平，我本来英语不太行，但是上班这几个月因为工作性质会接触到很多英语口语和专业英语相关的，导致这个英语部分回答的相当之不错，后面还问我为什么英语这么好六级就那一点点分，我直接就是地铁老人手机，我原来英语好啊哈哈哈，可能是他们觉得我英语不错后面很多问题都直接英语来的，直接就是狠狠上压力了，不过好在当时不知道那根弦搭错了突然就都会用英语说了，很顺利的溜下来了，最后也是拿到了自动化的直博offer，然后当时一直想去的一个组突然被鸽了，这给了我很大的机会，我直接就是一个主动联系，然后后面也是真的能去，但是我回过头来想想，他们那个方向真的是我想深耕的方向吗？我真的愿意把我的五年放在那个方向上吗？我想了好久好久，纠结了整整两天左右，最后还是跟老师和学长道了别，道别的那天晚上我在实验室外面坐了好久，我不知道我做的是对还是错，又一次对前程感到非常的迷茫，不过既然都这样选择了，那就继续往前走吧

### 北理珠海

被老师反套了，面试完老师很满意，全程线上，后面及时释放了

### bg怎么来的

这里给社团宣传一下，国内机器人比赛的奖都是在rc拿的，哈尔滨工程大学竞技机器人队

三段实习自己找的，有内推会更快一点

国际比赛上班时候拿的

共一a会，c会找校内老师做的，有兴趣可以加我，我给你推

a会在投，上班公司投的

rank，我运气好，这届我们专业不卷，我可以花大量的时候在竞赛和实习上

为什么不用真名，以及为什么不说很详细：ai太发达了，这个是公开repo，直接就被盒完了，有什么疑虑可以直接加我讲，不用觉得不好意思，上班挺无聊的，正好摸个鱼

## 总结

最后来讲一点我自己的看法

大胆断论：今年是保研困难元年，往后的3-5年只会一年比一年困难，保研未必再是一个好的选择，或者说未必是一个性价比的选择。
今年大部分学校停办了夏令营，只有预推免，直接导致头部学生手里没有什么offer，不稳定就会带来不安，不安就导致海投以及下投，直接挤压下层学生的投递，导致预推免bar奇高无比，并且vibe coding科技平权导致现在a会已经变成了厕纸，我参营的时候基本人手1-2篇，本科生a会或者一区已经是基本项了，科研界现在像是一个巨大的厕所，a会就是厕纸，但是没有厕纸我们永远也走不出厕所。

时代是越来越公平的，有能力得之，而不是靠学历和所谓的rank，我们远赶不上北邮西电，华五的原因并不在于所谓学历的牌子，而在于更好的地域和方便的实习以及所谓更为先进的“观念”举个例子：智驾的窗口在17到22，nlp和llm在23到25年，具身现在是红利期，17年谷歌应该就开始在做，thu23年就有课题组开始做，你橙应该是没有做智驾的，llm的老师25年才刚引进，所谓具身更是26年刚刚有课题组在往这个方向转型，所以你可以看到我们本科生能接触到的课题已经落后时代3-5年了，我能理解我们是为军工服务，但是并不是所有人都要去搞军工的，所以真的对现在这些新技术领域感兴趣的同学，我十分建议你们去校外找机会，llm相继干掉前端和开发只用了一年多一点，多去了解一下现在的就业市场或者说是研究领域，如果我们依旧只看着自己那点rank和专业课，也照样会在就业市场上被吊打，我说这些不是在表示自己的不满，只是希望不要再卷所谓的rank了，没有任何意义，多去了解，多去看，能力提升才是第一位的，多去找找机会，rank和保研不再是全部或者说是最优解。

## 联系方式（选填）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 微信:SinonInHarbin<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 邮箱：veebeen@163.com<br>

## 备注

上面信息都是个人酒后观点，当作酒鬼瞎说就好了，任何侵权或者不妥当地方请联系上述联系方式，会马上撤回

套磁老师的时候不要用163，有概率进垃圾邮箱，在小红书上刷到自己邮件进垃圾邮件还是挺绝望的

最后欢迎来ailab找我玩呀
